# 「马达数据」工程师面试指南

在「马达数据」，我们的定位是「科技公司」，因而良好的工程师文化对于公司和团队来说至关重要。招聘到最合适的工程师则是其中很重要的一部分。这个文档旨在公开分享和传递我们的理念和推崇的文化，同时方便给对面试感兴趣的工程师提供一个参考。

如果你想进一步的了解我们公司，请发送邮件到 hi@madadata.com。我们期待与你的交流。

## 我们看重工程师的什么素质

我们觉得一个工程师首先要是一个合格的员工，因而以下几点是不可或缺的：

- **诚信和友善**
  我们致力于做到全公司内尽量地公开和透明，只有这样才可以发挥所有人的力量，减少内耗，提高公司的竞争力。所以我们也要求员工做到诚信和友善，因为这是一切的基础。没有人可以脱离团队和朋友的支持做出伟大的事业，在这里尤其是这样。如果做不到这一点，没有人愿意和你合作。

- **上进和开放**
  我们相信一个人的学习能力比他或她既有的知识都重要。我们也要求员工随时对新知识、新技能、新职责保持开放的心态。知识和技能总有过时的时候，但是保持一颗谦虚上进的心是永远不会过时的。
  
对于工程师来讲，我们还有一些更具体的要求：

- **交流能力**
  互联网时代的工程师早已不能靠单打独斗获得很大的成就了，无论是写代码、开发产品还是做运维，交流能力都是非常重要的。我们的工程师需要经常地和其他工程师同事、业务部门同事、客户代表甚至开源社区做交流，所以流利的中英文交流能力是不可或缺的。这里我们特别强调的是交流能力是指「有效地表达清楚思想」的能力，无论这种交流的媒介是电子邮件、代码里面的注释甚至（也尤其是）面对面的交流。
  
- **No bullshit**
  工程师的「务实」可以理解为「代码胜于雄辩」，也可以理解为对自己工作的「化繁为简」的能力。我们不热衷于争论「X 编程语言是世界上最好的语言」，也不热衷于讨论「用某个编辑器才是正道其他都是异端」，我们更热衷于讨论「如何用更合适的工具提高效率」。

- **DRY**
  「不要自我重复」原则是我们希望工程师随时都要自我要求的。这不仅是简简单单的拒绝「复制粘贴法编程」，这代表我们对「[良质](https://en.wikipedia.org/wiki/Pirsig%27s_metaphysics_of_Quality)」的追求。

## 我们的面试方法

「马达数据」还处于快速发展的早期阶段，因而每一个员工的加入都尤其的重要。我们希望找到符合我们愿景的朋友一起共事，也希望加入的每一个员工都享受和公司一起成长的过程。

我们认为「试用工作」是一个比较好的考察方法，具体的方法是由面试参与者和我们的团队一起商量一个对于大家来讲都比较新又都比较感兴趣的小项目，在三天到一周的时间内，由面试者*主导*，我们*参与*和*提供支持*，一起完成项目。我们对面试用到的具体技术、语言、框架等不做太多限制。但是我们想强调的是以下几点：

- 面试者应该位于主导地位（take initiative），来带领项目的方向。比起只知道被动接受任务的员工，我们更希望有自己想法并且乐于交流和付诸实践的践行者。
- 交流是第一位的。我们绝对不会因为面试者说「不会 A 和 B」或者「不清楚 C 和 D」而产生主观判断。我们更希望面试者讲清楚自己遇到的问题，和需要怎么样的帮助。交流能力的一个具体体现就是[知道如何问问题](http://www.catb.org/esr/faqs/smart-questions.html)，而且在面试过程中，我们很期待和你交流，因为这是相互增进了解的好方法。When in doubt, just ask
- 诚信。我们希望你的工作是真正属于你自己的。我们鼓励使用开源软件和框架，但是请告诉我们哪部分是属于你的工作。请记得这是我们对员工要求里面的第一点。

## 寻求帮助

你可以随时找我们寻求帮助。为了方便双方，这个 Github Repo 里面也会列出一些我们常用的技术栈的资源列表，建议你在开始之前先仔细阅读。当然，Google，Stack Overflow 以及一些具体的论坛 都是很好的资源。

## 关于本项目

我们会尽力保持本项目的随时更新。如果你发现了错误或者有更好的建议，欢迎提交 pull request。
